---
title: goodbye-2017-hello-2018.md
date: 2018-01-04 02:06:16
tags:
---

# 2017 년 회고

올해 2017년에 유난히 회고 글이 많이 올라온다. 심지어는 개발자들의 회고를 정리 해 놓은 [Repogitory](https://github.com/oaksong/developers-retrospective)와 [회고 아카이빙 서비스](https://yopyop-5e569.firebaseapp.com/posts)가 있을 정도니 말이다.

`회고를 적어야겠어` 생각만 하다가 연말인 지금 시기가 적절하기 때문에 이렇게 적게 되었다.

## Boostcamp

`Connect` 재단에서 주최한 `Boostcamp`에 대한 회고를 했었는데 벌써 4개월 전에 썼던 회고다. 시간은 역시 엄청나게 빠르게 흘러간다는 것을 느꼈다.

## 직장

올 한해 중 내게 가장 큰 이슈는 취업이다. 실력 좋은 개발자들과 함께 일을 할 수 있다는 것은 정말 기분 좋은 일인 것 같다.

하지만 요즘 생긴 최대 고민 중 하나는 내가 너무 뒤처져있는 것은 아닐까 하는 걱정이 들기도 한다. 다들 너무나 실력이 출중하신 분들이라서 솔직히 스스로 위축되는 부분이 있다. 물론 직장 동료들은 절대 네버 그러한 분위기를 조성하지 않는다.

다만 나 스스로가 아직 부족한 면이 많다고 느끼는 게 가장 큰 이유가 아닐까 싶다.
이럴 때일수록 앞서가는 동료들을 빠른 걸음으로 뒤쫓아 가야겠다는 생각이 들면서 열심히 하게 되는 동기부여가 되는 것 같다.

## 글을 많이 써야겠다

많은 개발자의 회고를 보면서 느낀 점은 대부분 글을 정말 잘 쓴다는 점이다. 개발자에게 있어서 가장 중요한 건 개발 능력이겠지만 나에겐 글을 잘 쓰는 개발자도 정말 부러움의 대상인 것 같다.

정보를 공유한다는 것은 정말 멋진 일인 것 같다. 개발자 입장에서 내가 이해하기 어려운 기술에 대해서 알기 쉽게 글로써 설명해주는 포스팅을 보면서 약간의 로망을 갖게 되었고, 근거 없는 자신감으로 블로그를 통해서 글을 쓰는 것은 여러 번 시도했지만 어디 내놓기 부끄러울 정도로 질이 낮았다.

블로그는 무슨 블로그야 했다가 다시 좋은 글을 보게 되면 하고 싶은 욕구가 솟았다가를 반복하는 중이었다. 지금 생각해보면 사실 내 블로그에 사람들이 많이 방문하는 것이 아니기도 하고, 이런 쓸모없는 걱정 때문에 그동안 시도조차 못 한 것들을 생각하면 정말 멍청한 짓이었다는 것을 느낀다.

나중에 일어날 일들을 미리 생각해서 겁먹고 시도 조차 하지 않는 것은 정말 바보같은 짓이다. 일단 저지르고 틀리면 고치면 된다라는 마음가짐으로 임하는 것이 좋을 것 같다. 블로그를 하면서 틀린 부분에 대한 지적을 해주는 사람이 있다면 오히려 고마울 것 같다. 그만큼 소중한 댓글들...

또 다른 이유는 생각을 글로 표현하는 것을 연습하기 위해서 시작한 것이다. 내 기억은 못 믿지만 기록은 그나마 믿을만 하니까? 잘 쓰여진 글은 나중에도 유용하게 쓰일 수 있다고 생각했기 때문이다.

생각을 정리하면서 글로 표현하는 것이 지식을 습득하는 데 도움이 많이 된다는 말과 또 다른 사람들에게 말로써 설명하는 것보다 잘 정리된 글을 읽는 것이 훨씬 정보를 많이 습득한다고 주워들었기 때문이다.

블로그를 통해서 내가 습득한 지식과 정보를 다른 사람에게 오픈함으로써 내가 생각하고 이해한 것들을 글로써 잘 풀어써야 하고, 잘못된 지식을 전달하면 안 되기 때문에 조심스럽긴 하지만 그만큼 더 정확한 자료를 찾아보려고 노력하게 되는 것 같다.

어쨌든 올해 글을 쓰는 취지는 글 쓰는 연습과 습득한 지식에 대한 복습이 가장 주가 될 것 같다.

## TIL

TIL 레포지토리를 만든지.. 거의 9개월 정도 되는 것 같다. 만들어 놓고 채우질 못하니 부끄러울 따름이다. 올해에는 차근차근 블로그 올리기 전에 정리할 수 있는 용도로 좀 활용해보려고 한다.

## 독서

작년에 읽은 책이 대략 10권? 정도 되는 것 같다. 대한민국 성인 평균 독서량이자 한 달에 1권도 안 읽은 셈이다. 글은 잘 쓰고 싶고 정작 독서는 안 하고 정말이지 최악의 조합인 것 같다. 반성하자.

올해에는 책을 좀 들고 다니면서 꾸준하게 틈날 때 읽어보려 한다. 꼭 개발 관련 책이 아니더라도 흥미 있는 책들을 빌리거나 구매해야겠다. 구체적으로 읽어볼 책 목록들도 나름 작성을 하고 읽고 나서의 서평을 TIL Repo에 올리면 되겠다. ~~올 ㅋ~~

## 새로운 목표

가장 첫 번째로 직장에 도움이 될만한 사람이 되고 싶다. 어떻게 보면 당연하고 진부한 얘기일지 모르지만 먼저 되어야 할 일들이 꽤 많이 포함되어있다.

회사에서는 Typescript 베이스의 Electron Framework를 사용하여 데스크톱 애플리케이션을 만드는 것이 주된 업무이다.

몇 안 되지만 지금까지 내가 보았던 코드들과는 약간 급이(?) 다르고 실제 프로덕트로 사용되고 있는 제품이기 때문에 전체적인 구조를 파악하지 않고서는 섣불리 코드를 수정할 수 없기 때문에 현재는 프로젝트의 구조를 파악하는 것을 기반으로 처리하기 쉬운 Task들 위주로 진행하고 있다.

올해에는 팀에게 도움이 될만한 Task를 진행할 수 있도록 프로젝트 분석을 열심히 해야겠다.

두 번째로 건강을 되찾아야겠다. 근 4~5년은 정말 가축저럼 지낸 것 같다. 분명 신체 나이는 40대쯤 나오지 않을까 짐작해본다.


## 새로운 고민

새로운 목표를 적다가 생각난 고민…. 프로젝트 코드를 읽는 방법에 대한 고민이 생겨났다. 사실 처음 코드를 봤을 때 내 입장에서는 추가적인 요구사항에 있어서 코드를 수정하는 부분이 아주 적었기 때문에 네이밍 뿐만 아니라 구조 측면에서도 굉장히 잘 짜여 있다는 느낌을 받았다.

전체적인 구조를 파악하기 위해서 코드를 읽는 중이지만 막상 코드를 보다 보면 되게 한 줄에서 사용된 변수 또는 함수를 트래킹하면서 보게 되는데, 이렇게 트래킹을 하다 보면 굉장히 자주 길을 잃어버리게 된다.

어떻게 하면 코드를 잘 읽을 수 있을까에 대한 고민을 하고 있는데, 문득 떠오르는 생각은 이 코드가 언제 생겨났으며 왜 생겨난 것일까에 대한 의문을 품으면서이다.

그때부터 약간 트래킹하는 방식을 다르게 바꾸어서 변수와 함수 하나하나에 집착하는 것이 아니라 Commit Log를 보면서 (우리 회사의 경우 JIRA를 통해 Task를 관리 하므로 대략적인 History를 알 수 있었다) 진행했었다.

아 이런 문제점이 있었고, 이것을 해결하기 위해선 이러한 동작이 추가되어야 했었다고 생각을 한 뒤에, 코드를 읽어보면 안 보이던 부분이 보이기도 하고, 나름 History를 생각하면서 읽게 되어 도움이 많이 되었던 것 같다.

Best Case는 코드를 작성한 사람에게 요청하여 코드가 만들어진 History와 함께 코드에 대한 설명을 듣는 것이 가장 Best Case인 것 같다.
이 경우 확실히 굉장히 도움이 많이 되는 것 같다. (*주의* 다만 코드를 작성한 지 굉장히 오래되었다면 코드를 작성한 사람들도 까먹을 수 있다) 이렇게 되면 코드를 설명하는 사람도 리마인드 되고, 중간마다 잘못 짜여 있는 로직들을 발견할 수도 있고 설명을 듣는 사람들은 코드를 읽는 시간을 대폭 줄일 수 있다.
물론, 이후에 들은 설명에 대해 정리를 하는 것도 굉장히 중요한 것 같다.

## 회고를 한다는 것

써놓고 보니 회고가 아닌 일기인 것 같은 느낌이 강하게 들기도 한다. 2017년은 그만큼 부족한 부분도 많았고 후회도 많이 했던 해였던 것 같다.

진짜 없는 글솜씨를 가지고 이렇게 회고를 적는데 굉장히 오랜 시간이 걸린 것 같다.
처음에는 무엇을 적어야 할지 고민하고 막상 쓰면 좋겠다고 하는 주제들도 쓰려고 하면 어떻게 써야 할지 막막했다.

회고를 작성하면서 느낀 점은 내가 글을 잘 쓰던 못쓰던 사람들은 내가 쓴 글들을 보기 힘들뿐더러 그렇게 관심 있게 읽지 않는다는 점과 첫술에 배부르길 바라는 것은 지나친 욕심이라는 점이다.

이렇게 회고를 쓰기 위해서 한해의 나를 뒤돌아보는 시간을 갖는 게 회고를 쓰는 가장 큰 이유이지 않을까 생각이 들었고 회고를 쓰기 위해서 들인 시간들이 의미 있고 좋았던 것 같다.

2017년은 나의 새로운 출발점을 찍어준 해인 것 같다.
2018년은 2017년에 부족했던 것들을 되짚어 보면서 실천할 수 있게 좀 더 부지런하게 살고, 좋은 성과를 낼 수 있는 한 해가 되었으면 좋겠다.

마지막으로, 2018년 회고를 작성할 때는 현재 지금 보다 더 많이 성장해 있었으면 좋겠다.
